Folkens, kan jeg få
oppmerksomheten lite grann?
Først vil jeg opplyse om at vi ikke
har fått vann på over 12 timer.
-Det er under enhver kritikk.
-Det blir vann etterpå.
Først litt praktisk informasjon:
Om noen få strakser er vi framme.
Ingen av dere har vel vært
i Noreg før? Du har vært her?
Nei, men jeg har noen slektninger her
oppe, så jeg kan språket prikkfritt.
Folk sier at jeg har
et språkøre av verdensklasse.
Det er helt sjukt i så fall.
Da er det dags for ættestup.
Noen som vil være førstemann?
Bjørn Gamling, du er eldst. Kanskje
du skal ta ansvaret og hoppe først?
Hvis det er noen andre som vil,
så skal de få lov til det.
-Noen andre som vil være fus?
-Nei, Bjørn kan ...
Ok, hvis ingen andre har
lyst, så får jeg vel hoppe.
Det er vel mye i ære i dette?
Å ta ættestup er noe av
det mest ærefulle du kan gjøre.
Skal vi bare trekke unna
bak der, så Bjørn får litt løpefart?
Da sees vi på
den andre sida, karer. Til Valhall!
Det er såpass, ja ...
Dere kan forvente mye hardt arbeid,
men dere vil lære masse nytt -
- og ha litt moro underveis. Nye
venner kommer dere også til å få.
-Spørsmål?
-Er det godt betalt?
-Det er ikke lønn.
-Vi får ikke betalt?
Ikke for å klage, men informasjons-
flyten på båten er ganske tilfeldig.
Ganske unødvendig
når vi sitter så tett på hverandre.
Jeg visste ikke
før i går at vi skulle til Noreg.
-Så du har fått for lite informasjon?
-Absolutt.
Det er noe svikt i systemet deres.
Men da kommer det
litt informasjon til deg.
Dere så det? Alle så det?
-Var det der litt mye?
-Du er høvding.
Skal man ikke
være sånn når man sjef?
Det er ikke helt meg,
det "fryktbasert ledelse"-opplegget.
Kan du stille som vitne?
Ja, Oddvar. Du vil
kanskje være nestemann?
-Vet ikke helt, jeg.
-Du vet ikke?
Hva er det verste som kan skje
hvis jeg ikke tar ættestupet?
-Hva er verre enn å bli knust?
-Akkurat.
Jeg vet ikke. Jeg har fått
beskjed om å ta dere med opp hit.
Dere skal hoppe for å spare ætten
for byrden dere er som gamle.
Jeg er 47. Det er ikke så gammelt.
Jeg har et par gode år igjen.
-Jeg dropper hele ættestupet.
-Tror ikke jeg hopper, jeg heller.
Noen av dere som vil hoppe? Nei?
Tror dere Bjørn Gamling likte
å bli knust mot klippene der nede?
Det handler om å gjøre noe ærefullt
som er større enn dere sjøl.
-Det er bare ikke særlig fristende.
-Greit. Jeg er bare en trell.
Jeg kan ikke tvinge dere til noe.
Kan dere love at dere ikke
kommer i nærheten av Norheim?
Ikke noe problem.
Du ser oss aldri igjen.
Supert. Ok. Ha det!
Jeg gleder meg ikke
akkurat til å komme hjem.
Jeg har alltid hatt fokus
på plyndring og sånne ting -
- mens alle de andre har etablert
seg med koner og barn og gård.
-Jeg føler meg aleine.
-Men er ikke det litt ok?
Gjøre hva du vil uten å måtte
planlegge tre fullmåner i forveien?
Jeg bor i et telt. De eneste klærne
jeg har, er de jeg står og går i.
Jeg begynner å føle meg patetisk.
Du må gjøre noe med det. En bra
mann som deg skal ikke være alene.
-Du har masse å by på.
-Ikke så masse.
Jeg tror nesten jeg har
klekka ut en plan allerede.
Den er så sinnssyk
at den kan funke.
-Der er du, ja. Gikk det bra?
-Ja, dem ser du aldri igjen.
-Så det gikk veldig bra.
-Bra.
Orm? Hva er det her for noe?
Har du kastet de gamle i døden?
Ja, eller de tok ættestup.
Du har fått sjansen til å styre
landsbyen. Og folk må kaste seg -
- i døden fordi vi ikke har mat.
Hva er det for en ledelse?
-Er du fornøyd?
-Det begynner å gå seg til.
Ingen andre syns det.
Da får vi være enige om å være uenig,
noe jeg har tenkt å begynne å si.
Høvdingen og hans menn skulle
vært hjemme for en måned siden.
Ganske spesielt at du ikke
har gjort noe for å få dem hjem.
Det er opp til Odin å bestemme sånt.
Hva skal jeg gjøre?
Vi kunne vel ofre noen treller?
Ofring? Det blir for mye skrik og
leven. Det koster mer enn det smaker.
Kona di er også med på skipet.
Du må være sykt bekymret.
Jeg er kjempebekymret. Det ville vært
utrolig uheldig om ikke de kom hjem.
Da ville jeg blitt sittende
med det permanente ansvaret her.
-Er det ikke det du drømmer om?
-Jeg er først i arverekken.
-Men det er ingen drøm.
-Nei vel. Da ofrer vi noen treller.
-Jeg tror ikke vi gjør det.
-Det er stemning for det blant folk.
Vi gjør det, Orm.
Da tar jeg en sjefsavgjørelse
på det og sier at vi gjør det.
Bra. Kom igjen.
Kom igjen.
Odin, ta imot vårt andre offer!
Odin, ta imot vårt tredje offer!
Bring våre menn hjem.
Vent! Er dere
100 % sikre på at jeg må ofres?
Jeg er rimelig trygg på det.
Ofring er ingen eksakt vitenskap.
-Men jeg tror jeg kjører på.
-Ja, ok, ok.
Men dere
har ofra to treller allerede.
Dere er ikke redd for
at gudene syns dere prøver for hardt?
Jeg liker måten du tenker på.
Kjempepositivt at du engasjerer deg.
-Men jeg tror vi bare kjører på.
-Jeg tenkte jeg skulle nevne det.
Hvis man angrer, så er
ikke ofring særlig reversibelt.
Skip! Det kommer et skip!
-Takk, Odin!
-Se det. Det holdt jo med to treller.
Vi skal notere oss det bak øret.
-Hallo, Frøya!
-Der var du, ja.
Du kan jo late som du blir glad for
å se mannen din. Dette blir jo dumt.
Så godt å se deg! Så godt å se deg.
Se på deg, ja. Fått farge og greier.
-Hei, Orm.
-Fortell, da.
-Noen kule episoder, eller?
-Masse kule episoder.
Urettferdig mot de andre episodene
hvis man må trekke fram én episode.
Det gikk i ett med fete episoder.
Masse intern-sjargong.
-Du hadde ikke skjønt noe likevel.
-Neste gang må jeg bli med.
Jeg hadde det med ryggen.
Men jeg er bedre nå.
Du kan være stolt av kona di.
Frøya deltok i plyndringa 100 %.
Var med på ganske
mange av voldtektene òg.
Frøya tvangsred masse munker.
Jeg ble tatt på senga -
- da du plutselig
satt og stønna ...
-Gjorde du det?
-Selvfølgelig. Det hører jo med.
-Det var kanskje litt unødvendig?
-Jeg vet ikke.
Det hører med til hele pakka.
Hadde du vært med på et raid, -
- hadde du skjønt litt mer om
hvordan verden fungerer.
-Skal dere på gildet i kveld?
-Ja, så klart. Skal ikke alle det?
Vi skulle ikke kyle nedpå et par
lunkne horn med mjød hos oss først?
Jo ... Nå har alle fra båten
blitt enige om å samles før festen, -
- helle ut litt mjød for
våre døde krigere og mimre litt.
Dere kom for noen øyeblikk siden.
Vi skal ikke mimre om
de siste øyeblikkene i båten.
Vi skal mimre om
det første klosteret vi plyndra.
Skjønner. Det skader vel ikke
om jeg er en flue på veggen der?
-Jeg kan ta med egen stol.
-Ja ...
Det blir veldig trangt
hvis folk begynner å ta med stoler.
Jeg kan stå utenfor og se og snakke
med de som går på toalettet ...
Jeg lurer på om noen sa:
"En, to, tre, ingen flere med."
-Ja, det var det.
-Det er vel ikke runet i stein?
-Man må respektere det.
-Ellers betyr ikke regla noe.
Den mister sin magi.
Det blir noe folk bare sier.
Vet du hva?
Vi møtes etterpå i gildehallen.
-Det gjør vi. Det blir fint.
-Etter at dere ...?
Det kan vi òg.
Jeg kan gå sjøl, da!
En liten ting før jeg glemmer det.
På skipet
hadde jeg på meg en cape.
Jeg lånte den bort
til en av kollegene dine, -
- som lovte å returnere den
når vi nådde destinasjonen vår.
-Kunne du forhørt deg litt?
-Tror ikke det. Kom, da.
-Der er den! Der er den.
-Hei!
-Det er meg du lånte capen av.
-Den her er min.
-Er den din?
-Ja.
Det er litt av en tilfeldighet hvis
vi bruker samme skredder i Roma -
- og har samme familiecrest.
Det tviler jeg ganske sterkt på.
-Men sånn er det.
-Det kan du ikke tro på selv engang.
Du bærer den amatørmessig.
Du skitner den til.
-Så du liker ikke skitt?
-Nei, hvem gjør det?
-Gap opp.
-Jeg har ikke tenkt å gape opp.
-Nei.
Opp. Opp. Opp, opp.
Sånn. Ikke bit.
-Hvem sin cape er det?
-Din.
Det der kommer du ikke ...
Jeg tar det opp med ledelsen.
-Hei, du. Hei. Du er ny her, sant?
-Ja.
Vi skal dele halm, vi to. Kark
heter jeg. Jeg skulle egentlig ...
Jeg skulle ofres i dag,
men så slapp jeg unna.
Det ble brennmerking i stedet,
så jeg ikke skulle føle meg heldig.
Det er fint her, ikke sant? Skal
jeg vise deg hvor vi skal sove?
Ja, her sover vi, da.
Godt og varmt blant dyra.
Du tuller nå, ikke sant? Jeg skal
ikke sove blant geiter og høns.
-Det er topp, det her.
-Topp?
Ja.
-Du skal vel ikke på plyndre-reunion?
-Selvfølgelig skal jeg det.
-Kan vi ikke ta en mjød her?
-Nei.
-Hva er det du har rundt halsen?
-Det her? Munkekjede.
-Et slags trofé jeg har lagd.
-Er det et pikk-kjede?
-Det er fra munkene, ja.
-Er de kjemper, eller?
Blir du hard med et sånt
redskap, er det jo helt krise.
Du deiser jo rett i bakken.
Blodet går fra hodet og ned.
-Du besvimer garantert.
-De pleier ikke det.
-Dette er standard størrelse.
-Jeg har samme redskap selv.
Dette er helt abnormt.
Arme folk! For et handikap.
Venner.
Brødre. Krigere.
Vi skal feire at Odin har brakt oss
trygt over havet og hjem igjen. Skål!
Og ikke minst skal vi feire at vi
har funnet veien til landet i vest, -
- et land så fullt av rikdom at
vi aldri skal oppleve uår igjen, -
- uansett hvor elendig høvdingvikaren
måtte styre når jeg er borte.
Nå skal det feires.
Skam for den som ikke blir full!
-Ja ... Det er bra gilde, da.
-Ja.
Rasstappen min har sovnet.
De benkene der inne er så harde.
De kunne koste på seg
et dyreskinn eller to.
-Rasstappen sovner jo så fort!
-Rasstappen?
-Ja. Vet du ikke hva rasstappen er?
-Nei.
Tappen som stikker ut mellom
penis og hullet - på perineum.
Den som logrer
når du er glad eller opphisset.
Jeg har alltid kalt den rasstappen.
Vi sees der inne.
Hesten så ikke forskjell
på hestehov og løvetann.
Ganske eiendommelig
at vi setter navn på planter.
Det kjenner jo ikke hesten.
Olvar ... Liv ... My lady ...
Det betyr "vakre møy" på engelsk.
Språkmektig?
Velkommen tilbake fra tokt.
Hørte at du plyndret bra?
Ja, det var kjempebra egentlig.
Var det noe
jeg kunne hjelpe deg med?
Ja, en liten ting egentlig.
Du har fortsatt den gården din?
-Ja, største i Norheim.
-Og den går fremdeles bra?
Den går så det griner.
Det var det jeg ville prate med deg
om. Jeg digger deg. Det vet du.
Jeg beundrer deg
for alt du har oppnådd.
Takk for det.
Skål for det. Skål for Arvid!
Så tenkte jeg at jeg ville
utfordre deg til en holmgang.
Hva? Holmgang?
Ja. Så kan vinneren ta over
eiendommen og kona til taperen.
For det er sånn reglene er? Det er
sånn reglene er, ikke sant, Olav?
-Stemmer, det du sier.
-Men du eier jo ingenting!
Nei. Men det er sånn reglene er.
Og det blir for dumt å ikke
benytte seg av regelverket.
Jeg har bygd opp
denne gården fra ingenting.
Det respekterer
jeg deg skikkelig for.
Jeg, Arvid, utfordrer
herved Olvar til holmgang!
Olvar?
-Olvar, sitter du her og gjemmer deg?
-Jeg gjemmer meg ikke.
-Jeg sitter og tenker.
-Du kan bare glemme å gjemme deg.
Hvis ikke du stiller opp på den
holmgangen, blir du niding, utstøtt.
Det er bare det at Arvid er så svær.
Han er blitt trent opp til å være
en kriger siden han var baby.
Han har sikkert drept tusen mann. Jeg
har ikke tatt i et sverd før i dag.
Ikke vær så sinnssykt
på defensiven. Du kan slå ham.
-Det handler 99 % om innstilling.
-Gjør det det?
Ja. Hvis du hever deg 5 %, og han
senker seg ned 5 %, er mye gjort.
-Er marginene så små?
-Ja.
Hvis du i tillegg tenker litt utenfor
boksen, så kan alt skje. Lykke til!
-Vi sees der borte.
-Vi tar følge bort.
Jeg har avtalt å ta følge
med noen venninner.
-Hvilke venninner?
-Samme det. Gamle venninner.
-Skal jeg lukke døra?
-Ja, lukk døra, du.
-Sikker?
-Ja!
Olvar.
-Der er du. Det var i jarlens tid.
-Du ville bytte mynter mot gift?
Ja, det stemmer på en prikk. Jeg har
rota meg borti noe holmgang her.
-Gi meg sverdet ditt.
-Ja.
-Ikke gi sverdet med spissen først.
-Beklager.
Det er
den dødeligste giften du kan finne.
Et risp i huden hans,
og han er død på sekunder.
Ok. Takk.
Jeg står i evig gjeld til deg.
-Jeg fikk jo penger av deg.
-Ja, ja. Men det er sånn man sier.
Jo, for så vidt. Akkurat i dette
tilfellet var det pengene som gjaldt.
-Ok. Takk.
-Vær så god.
Odin, i dag skal du
få en ny gjest i Valhall.
Kan jeg si
et par ord før vi begynner?
Ja. Olvar vil si et par ord.
Mange av dere
levner meg ikke en sjanse.
Til dere vil jeg si noe jeg har
risset inn på denne runepinnen.
"Liten tue kan velte stort lass."
-Det var det?
-Ja.
Jeg skjønte den ikke helt.
Det jeg mener å si til deg, Arvid,
er at du kommer til å angre på -
- at du utfordret meg til holmgang.
Dette er det dummeste
du noensinne har gjort.
Ja vel. Hvorfor sier du det nå?
Har du et hemmelig våpen?
Dette er det siste jeg vil si
til deg: Hovmod står for f...fall.
-For ...?
-Fall.
Da var det mye finprat.
Gjør dere klare.
Måtte den beste mannen vinne.
3, 2, 1. Kjør holmgang!
Gårdeier, altså!
Ja! Det er helt rått!
-Ja, da var det oss, da.
-Ja.
-Hyggelig.
-Oi! Du er skikkelig sterk.
Kyss meg.
(Jubelrop)